### 2017-08-27 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review chapter 4.

\itodo{Virer les répétitions}

Dans ce chapitre, la méthodologie développée dans le chapitre III est appliquée
à travers l’étude combinée du \abr{SSC} et d’une maison à énergie positive afin de trouver
un ensemble de solutions optimales pour deux climats différents. Ces solutions permettent de caractériser le potentiel
du \abr{SSC} mais aussi d’étudier les interactions existantes entre enveloppe du bâtiment et \abr{SSC}.
Dans un premier temps, les hypothèses, les paramètres a priori,
les contraintes, et objectifs retenus sont explicités. Dans un second temps la combinatoire
du problème est limitée grâce à la méthode de \textit{Morris}, puis le temps nécessaire
pour l’évaluation d’une solution réduite, grâce à l’utilisation de méta-modèles.
Suit une description détaillée des résultats obtenus par l’optimisation multi-objectifs
à travers l’analyse du comportement du méta-heuristique et d’une étude détaillée
de l’ensemble des solutions non-dominées. Finalement le processus d’aide à la décision est
illustré.
\clearpage

@@

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
($90-20 \si{m^{3}\per h}$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du \abr{SSC}.

@@

En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer la
consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite simplifiant le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV}.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC
$58$}) sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

Concernant le type de vitrage, $3$ variantes sont proposées dont le détail est disponible
dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentés
avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage s’applique
sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre de toit, elle, conserve les mêmes caractéristiques.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenues pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observées
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiments à énergie positive notamment à
travers le projet français \abr{COMEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été défini à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
l’évaluation de solutions qui ne pourront pas obtenir un bilan positif.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
existe et l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
une solution unique.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$
  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomiques.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
thermique faible et inversement.

@@

Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
Pour le $F_{sol}^{CH}$, la même tendance est observée~: les facteurs influents ont plus
d’effets non-linéaires ou avec des interactions pour le climat de Bordeaux que sur
Strasbourg. En effet sur Bordeaux, le volume du ballon \abr{ECS}, le $\Delta
min_{capteur}$, et la $Ech_{sol}^{pos}$, ont tous des effets non linéaires ou avec
interactions alors que sur Strasbourg, seul le $\Delta T_{sol}$ est influent. Pour les
deux climats, le volume du ballon tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont
les plus influents. Il apparaît que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite
des vitrages, ne soient pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
les besoins en chauffage sont importants. La résistance thermique du plancher ne fait d’ailleurs
pas partie des facteurs influents retenus.
Sur Bordeaux et sur Strasbourg les
paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle ($\Delta T_{sol}$, $\Delta
min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$) sont aussi identifiés comme fortement influents. Il
est aussi noté pour Bordeaux un faible impact de la $Ech_{sol}^{pos}$ et de la surface
vitrée à l’est. L’épaisseur de l’isolant du ballon tampon semble aussi être influente sur
Bordeaux mais pas sur Strasbourg.

@@

Il apparaît que l’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle soit plus complexe.
Augmenter le $\Delta min_{tampon}$ semble influencer négativement la part active sur
Bordeaux et Strasbourg, mais permet d’améliorer la part passive uniquement sur
Strasbourg. Les conditions d’ensoleillement étant meilleures et les besoins moins
élevés sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
faire varier le $\Delta min_{tampon}$ est donc moins impactant. Aussi il est observé que
augmenter le $\Delta min_{capteur}$ impacte négativement la part solaire active sur
Strasbourg et est fortement non-linéaire ou avec des interactions sur Bordeaux (annexe,
\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact
non-linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.

@@

L’algorithme semble aussi influencer directement la consommation de l’appoint avec
$\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux et $\Delta min_{capteur}$ sur Strasbourg, les deux
ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il est aussi observé que
le volume du ballon \abr{ECS} est un facteur important dans les deux climats alors
que le volume de l’appoint n’est influent que sur Strasbourg.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
    \caption[Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux et Strasbourg]
            {Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite). Les
             relations linéaires sont en noires, et les relations non-linéaires ou
             avec interactions en bleues.}
    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
\end{figure}

% subsection parametres_retenus_a_posteriori (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

@@

La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
le \abr{SSC} le tout pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
d’obtenir un échantillon équitablement réparti offrant une bonne représentativité de
l’espace de décision. Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque
\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Merheb2013}
sont utilisés pour construire les modèles de substitution. Étant en phase de conception
et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
considérée pour chaque paramètre. Afin de prendre en compte les variables qualitatives,
une substitution est nécessaire. Pour les capteurs, il apparaît nécessaire de tenir compte
du rendement optique ($\eta_{0}$) mais aussi du coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)
car uniquement considérer l’un des deux réduit la précision du méta-modèle. Pour le
vitrage, le coefficient de pertes thermique ($U_{g}$) est suffisant. La précision des
modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur deux critères~:
l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale
($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre, les
sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle
et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.

@@

Finalement, \tabref{tab:meta_result_bilan} récapitule les informations concernant les modèles
de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateur observée sur les
$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Il est
aussi observé un écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg, la
consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
Sur l’\abr{ECS} la variation est un peu plus importante sur Strasbourg alors que les
besoins sont identiques. En effet, les besoins sont les mêmes pour les deux climats, mais
la température de l’eau du réseau est différente. Aussi, la consommation
en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
Finalement l’échantillon met déjà en avant le potentiel du \abr{SSC} en particulier sur
la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Qualité de l’approximation sur les fronts de Pareto} % (fold)
\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_fronts_de_pareto}
Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
et Strasbourg sont simulées avec le modèle original (\figref{fig:validite_meta_ssc_optimisation}).
Comme pour les solutions de l’échantillon, les solutions optimales sont correctement
approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
observé que les modèles de substitution semblent sous- évaluer la valeur du modèle
original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les
erreurs \abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.

@@

\paragraph{} % (fold)
Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre entre
production d’énergie par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
de capteurs \abr{PV}, il est nécessaire d’avoir~:
$F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou, sur la production
d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de
l’appoint est en effet déjà très faible et la production des capteurs \abr{PV} est
principalement utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements
internes ($Conso_{usages}$). Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent}
pour la consommation de chauffage, et de \SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS},
ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires. Comme pour Bordeaux,
le gain absolu sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
autre capteur \abr{PV}. La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts
discrets car il a été retenu de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture. Il est cependant aussi noté que
pour un même nombre de capteurs installés, la production peut légèrement varier. La
répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs solaires
thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus de
capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.

@@

Pour les deux climats, une large diversité de solutions performantes sont obtenues.
De plus, il apparaît que le potentiel du \abr{SSC} soit plus intéressant sur Strasbourg,
car les besoins en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
Les parties suivantes analyses plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
premier temps l’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)

>>>>

Dans ce chapitre, la méthodologie développée dans le chapitre III est appliquée
à travers l’étude combinée du \abr{SSC} et d’une maison à énergie positive afin de trouver
un ensemble de solutions optimales pour deux climats différents. Ces solutions permettent de caractériser le potentiel
du \abr{SSC} mais aussi d’étudier les interactions existantes entre enveloppe du bâtiment et le \abr{SSC}.
Dans un premier temps, les hypothèses, les paramètres a priori,
les contraintes, et objectifs retenus sont explicités. Dans un second temps la combinatoire
du problème est limitée grâce à la méthode de \textit{Morris}, puis le temps nécessaire
pour l’évaluation d’une solution réduite, grâce à l’utilisation de méta-modèles.
Suit une description détaillée des résultats obtenus par l’optimisation multi-objectifs
à travers l’analyse du comportement du méta-heuristique et d’une étude détaillée
de l’ensemble des solutions non-dominées. Finalement le processus d’aide à la décision est
illustré.
\clearpage

@@

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-\SI{16}{\celsius}) comme pour la ventilation
($90$-\SI{20}{m^{3}\per h}). Pour le puisage en $ECS$, le profil \textbf{Réaliste} est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du \abr{SSC}.

@@

En couplant les résultats des deux simulations, la
consommation totale sur les quatre usages est considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Malgré les différences géométriques
(capteur de chez \textit{Ritter}), le même nombre de capteurs peuvent loger sur le pan sud,
même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV} est donc simplifié.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC$58$})
sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn}).

@@

Concernant le type de vitrage, $3$ variantes sont proposées dont le détail est disponible
dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentés
avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage est appliqué
uniquement pour les parois verticales, la fenêtre de toit n’est pas modifiée.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenues pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observées
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiments à énergie positive notamment à
travers le projet français \abr{COMEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été défini à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
l’évaluation de solutions qui ne pourront jamais obtenir un bilan positif.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
existe~: l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
une solution unique.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$
  \item Minimiser le $Nombre_{PV}$
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs et les différents objectifs sont antinomiques.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées.

@@

Finalement le dernier objectif, minimiser le $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
Pour le $F_{sol}^{CH}$, la même tendance est observée~: les facteurs influents ont plus
d’effets non-linéaires ou avec des interactions pour le climat de Bordeaux que sur
Strasbourg. En effet sur Bordeaux, le volume du ballon \abr{ECS}, le $\Delta
min_{capteur}$, et la $Ech_{sol}^{pos}$, ont tous des effets non linéaires ou avec
interactions alors que sur Strasbourg, seul le $\Delta T_{sol}$ est influent. Pour les
deux climats, le volume du ballon tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont
les plus influents. Les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite
des vitrages, ne sont pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
les besoins en chauffage sont importants. La résistance thermique du plancher ne fait d’ailleurs
pas partie des facteurs influents retenus.
Sur Bordeaux et sur Strasbourg les
paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle ($\Delta T_{sol}$, $\Delta
min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$) sont aussi identifiés comme fortement influents. Il
est aussi noté pour Bordeaux un faible impact de la $Ech_{sol}^{pos}$ et de la surface
vitrée à l’est. L’épaisseur de l’isolant du ballon tampon semble aussi être influente sur
Bordeaux mais pas sur Strasbourg.

@@

L’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle est par contre plus complexe.
Augmenter le $\Delta min_{tampon}$ semble influencer négativement la part active sur
Bordeaux et Strasbourg, mais permet d’améliorer la part passive uniquement sur
Strasbourg. Les conditions d’ensoleillement étant meilleures et les besoins moins
élevés sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
faire varier le $\Delta min_{tampon}$ est donc moins impactant. Aussi il est observé que
augmenter le $\Delta min_{capteur}$ impacte négativement la part solaire active sur
Strasbourg et est fortement non-linéaire ou avec des interactions sur Bordeaux (annexe,
\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact
non-linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.

@@

L’algorithme semble aussi influencer directement la consommation de l’appoint avec
$\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux et $\Delta min_{capteur}$ sur Strasbourg, les deux
ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions. Enfin le volume du ballon
\abr{ECS} est un facteur important dans les deux climats alors
que le volume de l’appoint n’est influent que sur Strasbourg.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
    \caption[Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux et Strasbourg]
            {Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite). Les
             relations linéaires sont en noires, et les relations non-linéaires ou
             avec interactions en bleues.}
    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
\end{figure}
% subsection parametres_retenus_a_posteriori (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

@@

La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
le \abr{SSC} pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
d’obtenir un échantillon équitablement réparti offrant une bonne représentativité de
l’espace de décision. Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque
\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Merheb2013}
sont utilisés pour construire les modèles de substitution. Étant en phase de conception
et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
considérée pour chaque paramètre. Afin de prendre en compte les variables qualitatives,
une substitution est nécessaire. Pour les capteurs, il apparaît nécessaire de tenir compte
du rendement optique ($\eta_{0}$) mais aussi du coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)
car uniquement considérer l’un des deux réduit la précision du méta-modèle. Pour le
vitrage, le coefficient de pertes thermique ($U_{g}$) est suffisant. La précision des
modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur deux critères~:
l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale
($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre, les
sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle
et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.

@@

Finalement, \tabref{tab:meta_result_bilan} récapitule les informations concernant les modèles
de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateur observée sur les
$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Un écart de
consommation important entre Bordeaux et Strasbourg est observé~: la
consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
Sur l’\abr{ECS} la variation est un peu plus importante sur Strasbourg alors que les
besoins sont identiques. En effet, les besoins sont les mêmes pour les deux climats, mais
la température de l’eau du réseau est différente. Aussi, la consommation
en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
Finalement l’échantillon met déjà en avant l’interêt d’un \abr{SSC}, en particulier sur
la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Qualité de l’approximation sur les fronts de Pareto} % (fold)
\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_fronts_de_pareto}
Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
et Strasbourg sont simulées avec le modèle original (\figref{fig:validite_meta_ssc_optimisation}).
Comme pour les solutions de l’échantillon, les solutions optimales sont correctement
approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
observé que les modèles de substitution semblent sous-évaluer la valeur du modèle
original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les
erreurs \abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.

@@

\paragraph{} % (fold)
Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre entre
production d’énergie par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
de capteurs \abr{PV}, il est nécessaire d’avoir~:
$F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou, sur la production
d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de
l’appoint est en effet déjà très faible et la production des capteurs \abr{PV} est
principalement utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements
internes ($Conso_{usages}$). Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent}
pour la consommation de chauffage, et de \SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS},
ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires. Comme pour Bordeaux,
le gain absolu sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
autre capteur \abr{PV}. La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts
discrets car il a été retenu de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture.
Cependant pour un même nombre de capteurs installés, la production peut légèrement varier. La
répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs solaires
thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus de
capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.

@@

Pour les deux climats, une large diversité de solutions performantes sont obtenues.
De plus, le potentiel du \abr{SSC} semble plus élevé sur Strasbourg car les besoins
en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
Les parties suivantes analyses plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
premier temps l’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
